2026年度
政府捐給公視的預算
終於定案
原編21.21億
最後刪減2,185萬
凍結3億
立法院審查期間
公視董事會聲明
和數十名製作人連署
都曾表達別刪預算
也有不少聲音
認同國會嚴格把關
公視成立28年來
多次發生預算危機
為什麼公視的預算
有這麼多紛擾
公視這筆帳到底該怎麼算
公視預算怎麼來
你可能聽過公視9億的說法
因為有長達22年
政府每年依法常態性捐贈
給公視的最高額度就是9億
其他不足則靠專案補助
不過早在2008年就曾發生
政府要捐給公視的9億
一半遭到立院凍結超過1年
嚴重影響公視營運
當時民間還發起
搶救公視大遊行
2025年也有立委提案要求
刪除捐贈公視的預算
經過藝文界抗議
最終改為刪減1%
對公視的補助預算
也常遭立院刪減或凍結
監察院在2023年就指出
公視缺乏獨立穩定的經費
對文化部和行政院提出糾正案
只要有政黨
對於公共電視的績效
或是內容的產製上
有任何意見
或者是對文化部門
在分配這些預算上
有意見的時候
很容易會產生這種
連鎖反應
太依賴政府年度預算
當你依賴它預算
你每年就要面臨這樣子的問題
我們就行政立法會不同
所以在
扁政府時期
或在現在賴政府時期
就會出問題
為什麼給公視的錢常被杯葛
從公視帳本來看
有超過90%經費
來自政府
1998公視正式開台
第1年編列12億
最初規定必須逐年遞減10%
但因為公視不能做廣告
很快就發現不符需求
便在2001修法
改成每年保障9億
捐贈給公視運用
隨著物價上漲
業務持續擴大
數位轉型等需求
9億早已不足
與此同時
公視也從2007
陸續受託經營客語台
2019成立台語台
2022接手Taiwan Plus
都靠補助或委辦
捐贈的概念很重要的就是說
它基本上是尊重你的獨立自主
由你來做經費的規劃
可如果是補助
或者是限制性招標的
標案委辦的話
政府有一定程度
可以來決定你這個
標案的規格
內容
甚至補助的性質跟目標
政府補助現在有個基本的大方向
有一層看不見的東西
其實也在公視的內容裡面
會呈現出來
就是說
公視有沒有辦法跟行政院說
我就要做一個
嗆你的節目
跟你的意識形態不一樣的東西
這個很難
2023修法後
拿掉捐贈上限
被稱為打開9億天花板
對比2023修法前
與2025修法後的預算
政府捐贈
從9億增加到28.83億
台語台
客語台
從補助和委辦成為捐贈
兒少內容獨立出來
成為小公視
三者都變成
有經費保障的法定頻道
Taiwan Plus 雖然也改為法定業務
但在實際預算編列上
仍維持專案補助
除了客語台經費來自客委會
其他都是來自文化部
台語台和Taiwan Plus 是專款專用
小公視則和主頻綁在一起
較能彈性運用
當主頻預算依舊只有9億
支出卻有18.93億
不夠的9.93億就必須東拼西湊
主要的不足的經費
其實是透過文化部
其他的
特別預算的專案補助
來補充的
9億來講
它同時要去支援整個
公廣集團
基礎設施的需求
行政
資訊製播設備
在我們不同成員的運用上
我們會根據內部計價的原則
做合理的調配
那麼公視是如何花錢的
2025年主頻光是人事費用
也就是付員工薪水
勞健保 退休金等
就佔了7.93億
節目製作等業務費用
約9.1億
資產設備折舊和攤提的錢
則將近1.9億
很重要的就是我們的
業務費用
我們新聞部門
除了有人
那他還要去採訪
節目部它可能要需要
購買戲劇
或者我們自己自製戲劇
就是你有錢就可以多做
你沒有錢
你當然就會受到壓抑
人事經費一般而言
它都是會逐年增加
業務費
雖然可以彈性調整
但一般而言
如果維持相同的目標
相同的水準
所有的費用它都是增加
理想上
2023年修法後
9億天花板打開
公視的預算應該更充足穩定
但政府提出的捐贈預算
回歸到憲法規定
立法院依然有預算審查權
藍白跟綠
在對抗非常激烈的時候
行政院提的任何的預算
都很容易成為
焦點
那公視就會成為這個
犧牲者之一
朝野對立波及預算審查
也讓董事會每屆都難產
因為公視董監事人選
是由行政院提出
經過審查委員會2/3同意才過關
而11至15名的審查委員
是立法院依政黨比例推舉
公視沒有辦法自組董事會
如果今年年底
董事會沒有辦法組成
則凍結的預算
要算什麼
就公視就沒有這2億了嗎
這是錯誤歸因
就是說這責任不在公視
和商業媒體不同
公視依據近20種法律
制定製播準則
規範各個面向的專業操守
新聞部更與總經理簽署公約
明定製作人制
對內容有決策權
也負全責
董事會
總經理
或任何高層主管
都不得干預
如果公視捐贈款容易被箝制
會不會影響到這些專業與獨立性
它不應該要針對個別內容
或哪一則新聞
哪一個節目
做的不符合政府
或者是政黨的偏好
公視的員工可能會擔心說
那這樣
我的新聞是不是要更保守
更小心
公視就會很自我設限
公視的制度到底應該怎麼設計
才能同時做到財源穩定
又不受政治影響
學者認為
從逐年審查
改為多年審查
或許是第一步
公視不敢去做長期的規劃
因為他不知道錢會不會到
應該以3年為期
來審查未來3年
那合理的那個
資金分配應該是怎麼樣
依照公視法
公視屬於全國人民
不受政府
或任何政黨企業干涉
以非營利服務公眾為原則
但作為大家的媒體
錢是否花得合理
花得值得
公視的表現與品質
也應該受到嚴謹監督
公視當然希望
我們要做得好
要有更多的錢
可是你值不值這麼多的錢
然後怎麼去說服
立法院
說服社會大眾
這個是個社會說服的問題
所以最終是個政治問題
讓更多的民眾跟觀眾知道
公視在產製過程當中
一般民眾的認知跟期待
跟公視真正的呈現的結果
為什麼會有落差
其他國家的國會
他會看的是具體的指標
例如說
你的使用度可不可以高一點
公視的信任度非常高
現在公視最大的問題
最重要的是說
怎麼樣把
信任度
轉換成使用度
怎麼樣再增加影響力